Allereerst hartelijk dank dat u ons wilt
ontvangen. U bent wat ziek, u bent wat nerveus.
U vertelde mij dat u nerveus
bent. Laten we rustig beginnen.
Om te beginnen wil ik u vragen uit te spreken
uw naam, uw achternaam, uw meisjesnaam.
En dan uw geboortedatum
en uw geboorteplaats.
Mijn naam is Lien Malaihollo-Upessy.
Ik ben geboren te Magelang
op 16 september 1934.
Magelang?
In Magelang, ja. Magelang.
Magelang, op het eiland?
Dat is op Java. Magelang Java.
Zuidoost-Java?
Midden Java.
We doen het kalm aan. Als u zich nog weet
te herinneren, de tijd dat u nog klein was.
U was een kazernekind?
Ik was inderdaad een kazernekind.
Nadat ik was geboren en ik,
ik weet niet meer hoe oud was,
bracht mijn moeder mijn broertje
ter wereld om daarbij te sterven.
Welk jaar was dat, mevrouw?
Dat was, ik denk, 1938.
U was nog klein.
Ik was nog klein.
U was vier jaar oud.
Ja, dus ik heb eigenlijk mijn moeder
niet gekend. Ik kende alleen mijn vader.
Toen kwam de oorlog
tegen Japan in 1940.
1942.
Kinderen van mijn leeftijd
toen zijn anders dan
kinderen van nu, wij kunnen
ons niet alles herinneren.
Door alle ellende, doordat ik mijn
moeder bijvoorbeeld niet heb gekend.
Ik wil mijn verhaal vertellen en dat
is anders dan het verhaal van anderen.
In welk jaar dat was weet ik
niet, maar mijn vader ging als
militair naar Kediri en daar
trouwde hij met mijn moeder.
Welk jaar dat was, weet ik niet. Mijn
broertje, die toen geboren was, die Simon heet.
Toentertijd had ik een tante,
Lillipaly, zij was Javaanse, ze had geen
kinderen en ze woonde alsof ze familie
was met mijn ouders in dezelfde kazerne.
Toen Simon geboren werd
hebben die vier volwassenen,
mijn moeder, mijn vader,
mijn oom en mijn tante.
Die vier, die hebben dat wellicht zo
besproken, ik weet niet hoe het gegaan is, die
hebben besloten dat mijn pasgeboren broertje
Simon aan tante Lillipaly werd afgestaan.
Laten we even teruggaan. Het is mooi dat u
dit verteld hebt, maar laten we nu teruggaan.
U herinnert zich dat u nog klein
was, u leefde in de kazerne.
In de kazerne, ja.
In de kazerne.
Als u zich dat nog herinnert, kunt u dan vertellen
hoe het dagelijks leven in de kazerne er uit zag?
Als u zich voorstelt hoe
het was als u opstond.
Ja, vroeger als je wakker werd hoe
laat was dat? dan was er appטl.
Dus als we opstonden
moesten we naar de keuken.
We waren dan al klaar, we hadden
ons al gewassen om naar school te
gaan, maar eerst moesten we, de
ouders en de kinderen, naar de keuken.
Maar de moeders moesten de kamers
opruimen, de bedden opmaken.
De dekens, blauw-wit gestreept, moesten zo
liggen dat het stamboeknummer zichtbaar was.
Dan kon de korporaal of de sergeant bij
inspectie weten van wie de kamer was.
Er werd gekeken of het schoon was of niet,
er werd gecontroleerd op stof en als
er stof gevonden werd dan kreeg mijn vader
misschien arrest zoals wij dat noemden.
Dan gingen we naar school en als we naar school
gingen werden we begeleid door de heer Lopulalan.
De heer Lopulalan,
als ik me niet vergis.
Misschien ken je die, het is de
vader van Minggus Lopulalan in Elst.
Die bracht ons naar school.
En waar was de school?
In Temangunan.
Ver van Magelang?
Ver van de kazerne.
Ja, dus die man.
Hoe lang lopen was dat?
Dat weet ik niet, maar die man bracht ons en
hij bond ons aan elkaar vast met een touw.
De man liep achterop en hij mende ons als we
moesten oversteken of de bocht om moesten.
Ik was toen nog klein en die meneer Lopulalan is
waarschijnlijk al met pensioen, dat weet ik niet.
Die man bracht ons naar school en haalde
ons van school af en bracht ons naar huis.
Als we thuis kwamen gingen we niet naar
onze kamers, maar we bleven in de keuken.
Tot ik weet niet meer hoe laat, dan gingen
we ons blok, of hoe je dat ook noemde binnen.
Als we nu teruggaan, u ging 's morgens naar school.
Wat deed u dagelijks op school? Wat leerde u?
Ik was toen nog klein. Als ik me niet vergis zat
ik toen nog op wat wij noemden de Frצbelschool.
Wij spraken toen niet van kleuterschool maar
van Frצbelschool. Dus ik begon pas met leren.
Leren, leren, leren. Ik leerde zingen
en dat soort dingen, weet je wel?
Wat leerde u zingen?
Dat weet ik niet meer.
Het is al zo lang geleden en
mijn geschiedenis is anders
dan die van anderen, door het
leven met mijn tweede moeder.
Dus ik was nog, hoe zal ik het zeggen?
Zoiets als moederliefde heb ik niet gekend.
En toen kwam de inval van
de Japanners en mijn vader
Neemt u me niet kwalijk, mevrouw maar laten
we het straks over de Japanse tijden hebben.
U zat elke dag op school. Met kazernekinderen?
Of waren er ook andere kinderen?
De kinderen, wij in de
kazerne werden natuurlijk.
Zaten er alleen
kazernekinderen op school?
Ja, kazernekinderen.
De kinderen die door meneer Lopulalan gebracht
werden gebracht, dat waren kazernekinderen.
Geen kinderen van buiten.
Je had mannen die niet in het blok
woonden, hun kinderen waren buitenkinderen.
Maar wij waren kazernekinderen.
En op school ook?
Ja en die werden door
meneer Lopulalan gebracht.
En wie was daar onderwijzer?
Wie daar verantwoordelijk was. Misschien was
dat een militair, maar dat weet ik niet zo goed.
Dus als het tijd was om naar
school te gaan, dan hadden we
ons al in gereedheid gebracht
en die man bracht ons dan.
Ging de school uit, dan
bracht de man ons naar huis.
We bleven in de keuken, we aten allemaal
totdat het een uur of wat was en dan.
Als u terugkeerde naar de
kazerne, hoe laat was dat?
Dat weet ik niet zo goed,
dat weet ik niet zo goed.
Ik denk tot na etenstijd en
dan gingen we de kazerne in.
Na het eten.
Het eten. De mannen aten allemaal in de keuken,
niet in de kamers want daar waren alleen bedden.
Eיn kamer voor man, vrouw en kinderen.
Dus we zaten allemaal in de
keuken, na het eten gingen
we ons wassen en pas daarna
gingen we de kazerne binnen.
Soms waren er kinderen die nog niet
dinges, die vielen in de keuken in slaap.
Bovenop een kast of iets dergelijks. Pas als het
daarvoor de tijd was gingen we de kazerne binnen.
Waarom sliepen sommige
kinderen in de keuken?
Ja, in de kazerne mocht er niet.
De kamers moesten schoon zijn,
de vrouwen en de kinderen
bleven in de keuken en als het
er de tijd voor was pas dan.
Pas als het bedtijd was dan
dan mocht u de kamers in?
Hoe laat ongeveer, dat weet ik niet zo
goed maar pas dan gingen we de kamers in.
In de kazerne, zo'n
blok of hoe je dat noemt.
Het dagelijks leven in de kazerne, u vertelde dat
u iedere dag na schooltijd in de keuken bleef.
Alleen in de keuken, of?
We bleven in de keuken, we
speelden aan de achterkant.
U speelde niet buiten?
We speelden buiten,
die keuken was groot.
Wij kinderen speelden daar tot het moment
dat de vaders thuiskwamen van hun dienst.
De vaders aten allemaal en
pas dan gingen we naar binnen.
Thuiskomen van dienst,
wat betekent dat?
Ze hadden toch dienst?
En als ze dienst hadden,
waar gingen ze dan heen?
Ja, wie bewakingsdienst had die bewaakte.
Wie moest marcheren, marcheerde.
Dat weet ik allemaal niet zo goed.
Dat was dagelijks zo.
Ja, dat was hun dienst, weet je wel?
Nog even nog een keer. U leefde in de
kazerne, hoeveel kinderen telde het gezin?
Toentertijd ik en mijn
zuster, alleen wij tweeכn.
Ons broertje Simon was al
afgestaan aan mevrouw Lillipaly.
In 1940, nee in 1941 werd mijn
broertje geboren die nu in Breda woont.
Nadat hij was geboren duurde het niet lang
meer voordat de Japanners binnenvielen.
Toen moesten wij weg uit de kazerne. Wij
werden 's nachts weggebracht door militairen.
We sliepen nog.
Onze ouders, onze moeders maakten
ons wakker en wij moesten
weg uit de kazerne want de
Japanners waren binnengevallen.
Ja, toentertijd waren wij nog klein en ik
weet niet hoe het precies ging die nacht.
Dat kunt u zich niet meer
herinneren, toen de Japanners.
Dat weet ik niet meer zo goed.
Binnenvielen.
Dat weet ik niet zo goed want
wij sliepen nog, we werden
gewekt en we moesten midden
in de nacht vertrekken.
U moest midden in de nacht vertrekken.
Midden in de nacht.
Waarheen, dat wisten we niet.
Ik was nog klein, mijn
broertje werd door mijn moeder
gedragen en wij tweeכn, de
dochters, waren toen ook nog klein.
Dat was uw tweede moeder?
Mijn tweede moeder.
O ja. Uw moeder was overleden
toen u pas vier was.
Vier jaar oud ongeveer.
U herinnert zich nog dat u midden in de
nacht uit de kazerne wegging. Waarheen?
Dat wisten wij niet, wij waren
nog klein dus toen wij midden
in de nacht gewekt werden hadden
we nog niet genoeg geslapen.
We waren nog niet echt wakker
en toen werden we weggebracht.
Dus mijn moeder moest mijn baby-broertje dragen,
moest ons meenemen om in de auto te zetten.
Een militaire truck, militaire trucks waren
vroeger afgesloten. We werden daar in gezet.
We waren nog klein, we
hadden nog geen enkel besef.
F Niet zoals kinderen van
tegenwoordig, die weten van alles.
Wij waren toen afhankelijk
van onze moeder.
Dus de vaders waren allemaal naar het front
vertrokken en de moeders zorgden voor de kinderen.
Dus toen de Japanners kwamen
en u uit de kazerne weg moest.
Uit de kazerne.
Toen was uw vader er niet.
Die was er niet meer. Ze waren allemaal
al vertrokken en ze lieten de moeders.
Waar was uw vader toen?
Wat?
Waar was uw vader?
Ze waren met alle militairen
vertrokken, waarheen dat weet ik niet.
Om in gevecht te gaan misschien, dat weet ik niet.
Dus we bleven achter met moeders en kinderen.
We vertrokken midden in de nacht.
Daar weet ik niet zo veel van.
Mijn moeder die wist er alles van
en alle andere moeders natuurlijk.
We werden met de auto
weggebracht en ik herinner me
alleen dat de chauffeur
geen man was, maar een vrouw.
Een Amerikaanse vrouw. Dat hoorde ik
aan haar taal, dat was Amerikaans.
Dat weet ik uit wat
mijn moeder vertelde.
Uw moeder vertelde dat
het een Amerikaanse was.
Het was een vrouw die ons wegbracht.
Waarheen, dat weet ik niet.
Mijn moeder wist het ook niet, maar het was
het ייn of ander dorp. Die reis, mijn moeder.
Onze ouders wisten het: men
moet met het gebed leven.
De vaders waren weg, de moeders bleven
met de kinderen. Ze leefden met het gebed.
We gingen weg en het gebedsbord
moesten we toen achterlaten.
Wij, Ambonezen, zijn
gelovig en wij bidden.
Mijn moeder was Javaanse, maar ze had
zich tot het Christendom bekeerd.
In het leven moeten we, als we ergens
weggaan en als we ergens aankomen bidden.
We smeekten God ons te geleiden en over
onze vaders aan het front te waken.
Zo zal ik mij dat altijd herinneren. Waar
je ook heen gaat, eerst moet je bidden.
Ze heeft voor ons gezorgd alsof
we haar eigen kinderen waren.
In het leven geldt dat God op de eerste plaats
komt. Buiten God om kan een mens niets doen.
Daarom heb ik tot op de dag van vandaag mijn
kinderen voorgehouden, heb ik ze gezegd: ook
al zouden jullie niets meer met Mama en Papa
te maken hebben, als je maar aan God denkt.
Bid tot Onze Lieve Heer, waarheen je
ook gaat, waar je ook onderweg bent.
Eerst bidden, dan onderweg gaan.
Zo leef ik, wat mijn ouders mij gegeven
hebben dat geef ik aan mijn kinderen.
Mag ik even, mevrouw? Toen de Japanners
binnenvielen werd u acht jaar, u was nog klein.
Ja.
U was nog klein.
Ik ben van 1934. Dus 1940, 1941?
1942.
Zes jaar.
De Japanners vielen binnen in 1942.
1942 hט? Zes, zeven, acht jaar.
Zeven, acht jaar ja. En toen u eenmaal uit de
kazerne vertrokken was, begeleid door die vrouw.
Chauffeur, ja.
Weet u zich achteraf nog het dagelijks leven
te herinneren tijdens de Japanse bezetting?
Ja, we zaten in dat dorp.
Kon u naar school? Was
er voldoende te eten of?
Vertelt u daar eens over.
We werden naar een kamp gebracht,
dat herinner ik me van die morgen.
Het leek op zoiets als een school.
In een groot gebouw.
Een schoolgebouw?
Ja, ik weet dat het
misschien een school was.
Dat weet ik niet zo goed, maar
we zaten daar in elk geval.
Met hoeveel mensen ongeveer?
Ja, mijn moeder had toen schijnbaar.
De militairen hadden toen
waarschijnlijk voor onze bultzakken
gezorgd, dat noemden ze matrassen,
die waren misschien meegenomen.
Die rolden we uit. Toen
zijn we gaan slapen.
We droegen de kleren die we bij ons hadden en we
hadden die gestreepte dekens die ik daarnet noemde.
Die militaire dekens van vroeger.
Dus daar sliepen we onder.
En toen we 's morgens wakker werden
wisten we niet welk dorp het was.
Ik weet niet hoe dat dorp
heette, dat weet ik niet.
Maar als u terugdenkt aan het dagelijks
leven tijdens de Japanse bezetting?
Ja, mijn moeder kookte maar ik weet niet zo
goed hoe ze. We aten wat er voorhanden was.
Misschien dat er rijst gekocht werd.
Ze gaf ons te eten, niet zoals in de
kazerne waar je groenten had en wat dan ook.
Ja, dat was de zorg van de ouders. Ik weet
niet zo goed waar het eten vandaan kwam.
Maar kon u elke dag spelen?
Elke dag spelen? Waar
moesten we spelen?
We zaten in het dorp, dus onze moeders
verboden ons om ver weg te gaan.
Ze waren bang dat er iets zou gebeuren
want de Japanners, die waren erg streng.
Dus ze waren bang, de moeders waakten
ieder voor zich over hun eigen kinderen.
Ze waren erg streng en dat betekende?
Wat bedoel je?
Wat betekende dat:
ze waren erg streng?
Ja, ze waren bang dat we ergens verdwaald
zouden raken, want dat dorp was vreemd voor ons.
De moeders pasten goed op ons, ieder lette goed
op de eigen kinderen, de ייn lette op de ander.
Ook al kwamen we uit verschillende
dorpen, we leefden als familie met elkaar.
Zo leefden onze moeders vroeger. Ook al zijn we
geen dorpsgenoten, zijn we geen familie van elkaar.
We respecteerden elkaar, we pasten op
elkaar want de vaders waren er niet.
En herinnert u zich uit die tijd nog
of er contact was met de Japanners?
Nee, toen hadden we de Japanners nog
niet gezien. We zaten in dat dorp.
Helemaal niet?
Die hadden we nog niet
gezien, we zaten in dat dorp.
Misschien onze moeders, als ze het dorp uit
gingen om water te halen of zoiets, maar wij niet.
Wij hadden de Japanners
nog niet gezien.
Dus als u daaraan terugdenkt,
dan kunt u zich niet
herinneren dat er Japanners
dat dorp binnenkwamen.
Het zou kunnen, maar ik weet het niet.
U weet het niet, u weet het niet.
U was nog klein, ik begrijp het.
Maar tijdens de Japanse bezetting
ging u niet naar school?
Nee, we gingen niet naar
school, we gingen nergens heen.
We gingen niet naar school, we gingen nergens
heen. Zo leefden onze moeders met ons.
U leefde als gevangenen?
Wist u achteraf waar uw vader toen,
tijdens de Japanse bezetting was?
Wij wisten niet waar mijn vader was. We
kregen geen bericht, we het wisten niet.
Onze moeders wisten ook niet
waar onze vaders heen waren.
Dat wisten we niet, dus we waren daar
alleen met de moeders en de kinderen.
En achteraf?
Achteraf, wij werden dus verhuisd.
Nee ik bedoel: kwam u achteraf te weten waar
uw vader tijdens de Japanse bezetting was?
Dat was, mijn god. In welk jaar was dat,
dat we te weten kwamen dat mijn vader in.
We hoorden dat hij in Soerabaja was.
Maar de naam van de plek, dat
weet ik ook niet zo goed.
Dus u kunt ook niet vertellen.
Waar hij gevangen zat.
Wat uw vader heeft meegemaakt
tijdens de Japanse bezetting.
Wat zeg je, jongen?
Kunt u vertellen wat u vader heeft
meegemaakt tijdens de Japanse bezetting?
Ik kan alleen vertellen
wat ik weet, want ja, wij
waren op die leeftijd anders
dan de kinderen van nu.
Zij herinneren zich alles, maar door alle ellende
leefden wij geheel afhankelijk van onze moeder.
Maar wat ik wil vragen: was er
achteraf niemand die u vertelde
wat uw vader tijdens de Japanse
bezetting heeft meegemaakt?
Niet. De Japanners vielen binnen in
1942 en de capitulatie was in 1945.
En toen werd u tien jaar oud. Herinnert
u zich de Japanse capitulatie?
Toen wij in dat dorp waren dat we
niet kenden, waarover ik daarnet
vertelde, toen werden we nog een keer
verhuisd naar het dorp Kota Lama.
Wanneer was dat?
vertelde, toen werden we nog een keer
verhuisd naar het dorp Kota Lama.
Wanneer was dat?
Wanneer, dat weet ik niet zo
goed, maar we werden weggebracht
naar het dorp Kota Lama en wie
ons wegbracht weet ik ook niet.
De moeders verhuisden allemaal naar Kota
Lama, dat was tijdens de Japanse bezetting.
Dat was tijdens de Japanse bezetting.
En na de Japanse bezetting kwam eh Indonesiכ.
Hoe heette dat ook alweer? Dat ben ik vergeten.
Na de Japanners kwam Indonesiכ, maar in die
tijd verhuisden we naar Kota Lama en toen.
U was in Kota Lama tijdens
de Japanse capitulatie?
Tijden de capitulatie waren we in eh.
Ja, in Kota Lama.
U werd doordat Japan capituleerde
naar Kota Lama gebracht?
Ja, in Kota Lama. Van Kota Lama werden
we weer verhuisd naar Temangunan.
Daar gingen we ook niet naar
school, we gingen niet naar school.
Welk jaar was dat? 1945?
1945, ja. Ik weet dat het 1945 was.
Het was 1945, ja, in Temangunan.
Daar ging ik ook niet naar school.
En wat deed u dan dagelijks?
We gingen niet naar school.
Niet naar school, alleen maar?
We bleven alleen maar in huis. En
toen. Dat mag ik toch vertellen?
De oom van mijn moeder had misschien.
Uw tweede moeder?
Haar oom.
Misschien, wellicht was het ook zo dat onze
opa, de vader van mijn moeder, heeft laten
uitzoeken waar mijn moeder was om ons op te
zoeken en ons naar zijn dorp, Kediri, te brengen.
Dus toentertijd, dat was nog tijdens de
Japanners, werden wij weggebracht door
onze opa de jongere broer van de vader
van mijn moeder weggebracht naar Kediri.
Van die reis weet ik ook niets meer,
alleen dat we in Kediri aankwamen.
En Kediri, dat is ook op Java?
Oost-Java.
Oost-Java, Kediri.
Was Kediri het geboortedorp
van uw tweede moeder?
Dat was het dorp van
mijn tweede moeder.
Haar dorp, ja.
Zoals we dat zeggen: Kediri is de stad,
maar het dorp van mijn moeder heet Sukarame.
Het dorp, desa Sukarame, op Java
spreek je van een desa. Desa Sukarame.
Toen we daar waren waren de Japanners
er nog. We waren daar totdat.
Dus tijdens de Japanse
capitulatie was u in Sukarame?
Ja, ik was toen al, ja in Sukarame.
We werden opgehaald uit Temangunan
door mijn opa, we gingen naar Kediri.
Dat was ook tijdens
de Japanse bezetting.
En daar in Sukarame Kediri was er ook een kazerne,
de Kediri kazerne. In het dorp van mijn moeder.
En ook daar ging ik niet naar school.
Het was te ver weg om naar school te gaan, mijn
moeder kon on ons niet naar school brengen.
Dus we gingen alleen
maar naar de dorpsschool.
En na de dorpsschool in Kediri
konden we niet verder naar school,
want dat konden we niet betalen,
dus ik ging niet naar school.
Dus u werd opgehaald door uw
oom, uw vertrok naar Kediri.
Mijn opa, mijn opa.
Uw opa, ja. En de andere
mensen die daar bleven.
Die bleven.
Die daar bleven, wat
gebeurde er met hen?
Alleen mijn moeder en wij vertrokken uit
Temangunan, de andere moeders bleven in Temangunan.
Wij werden naar het dorp van mijn
moeder gebracht, zodat mijn opa,
de familie van mijn moeder voor ons
kon zorgen, ons te eten kon geven.
Vandaar dat de oom van mijn
moeder ons kwam ophalen.
Ja ja. Ik begrijp het.
Dat was tijdens de Japanse bezetting
en de Japanse capitulatie.
Herinnert u zich nog het jaar 1945, de
proclamatie van de Republiek Indonesia?
Herinnert u zich nog
de tijd van de Bersiap?
Dat herinner ik mij niet zo goed, maar als
ik mij niet vergis was ik toen nog in Kediri.
Tijdens de Bersiap, de Japanners waren
misschien al. ze waren nog in Kediri.
Wij waren toen nog in Kediri.
Ja.
Ja, wij waren toen nog in Kediri.
Wij waren toen nog in Kediri.
En toen, na de Japanse bezetting, als ik
mij niet vergis, daar waar mijn moeder
zat waren misschien nog Japanners en in
Malang zaten weer onze eigen militairen.
Dus toen in, welk jaar dat weet ik niet meer zo
goed, hebben twee tantes van ons tante Lillipaly
en tante Lisapaly, van de zijde van mijn vader
misschien een brief geschreven om ons te zoeken.
Totdat ze ons vonden en we terug konden naar
Temangunan, zodat er iets geregeld kon worden.
Zodat er iets geregeld kon worden?
Zodat we mijn vader konden ontmoeten,
dus toen die twee tantes kwamen hoe ze
daar kwamen, dat weet ik niet ze vertelden,
dat hoorde ik achteraf, ze vertelden
uit welk dorp ze vertrokken en ze gingen
onderweg totdat ze in Kediri kwamen.
Ze haalden mij op, mijn broertje
en mijn zuster. Toen we vertrokken.
Ik weet het niet meer, mijn
zuster was er niet meer bij.
Mijn zuster was, wat je
noemt nogal jongensachtig.
Ze kon niet blijven, ze ging gewoon,
ze is misschien zelf onderweg gegaan.
Dat weet ik niet meer zo goed.
Ze was ouder dan u?
Ze was ouder, ja.
Hoeveel jaar?
Twee, drie jaar. Zoiets.
Twee, drie jaar.
Die zuster van mij was net
een jongen, ze was niet bang.
Ze ging wel eens naar buiten, dan zocht mijn
moeder haar en dan wisten we niet waar ze was.
Dus die twee tantes hebben mij opgehaald en mijn
broertje, die nou in Breda woont. Die was toen pas.
Ja, 1941, 1942 1945. Hij is in 1941
geboren, als ik mij niet vergis.
Dus toen we gingen was hij nog klein.
Dus toen we over de akkers liepen,
langs verschillenden dorpen, moest ik.
Gelukkig sprak ik Javaans dus.
Dus op Java Het was toen al Bersiaptijd, als ik
me niet vergis, dus toen we over de akkers liepen.
Gelukkig kon ik goed Javaans
spreken en die twee tantes ook.
Die ene tante was Chinese, maar
ze kon ook goed Javaans spreken en
mijn tante Lillipaly was Javaanse
en die zei dat we Javaans moesten
spreken, zodat het niet ontdekt
zou worden dat we Ambonezen waren.
Als Ambonezen daar kwamen het was toch al Bersiaptijd
in Indonesiכ? dan kregen die moeilijkheden.
We waren midden in de nacht
onderweg, we liepen over de akkers.
We wisten niet hoe die twee tantes dat
geregeld hadden, maar we kregen slaap
en ze brachten ons in een dorp naar
een huis en daar lieten ze ons slapen.
De volgende morgen, toen het
nog donker was, werden we
gewekt en zijn we verder
gelopen, helemaal tot Malang.
Helemaal tot Malang?
Helemaal tot Malang.
Was daar een kazerne?
Er was daar een militaire post en dat
ben ik niet vergeten, op die post was
ene Waitimu die nu in Krimpen woont
misschien ken je die, de vader van Piet
Waitimu toevallig was die man daar
op die post en mijn tante kende hem.
Die man zei 'Mijn god, tante.
Tante Lilli' onze ouders noemden
elkaar vroeger niet bij de familienaam
'Tante Lilli, tante Lisapaly, bent
u onderweg met die twee kleintjes?
Hoe gaat het?' Mijn tante zei 'Het
is goed, ik ben dankbaar dat we tot
hier hebben kunnen komen'. Hoe die
reis gegaan is, dat weet ik niet meer.
Mijn tantes brachten ons tot
we daar waren aangekomen.
En toen zei die man 'Goed, we
zullen regelen dat u naar Temangunan
gebracht zult worden'. Dat
was onze vroegere woonplaats.
Eenmaal in Temangunan bleef ik bij mijn
tante Lilli, die ons heeft opgevoed.
Totdat, misschien, dat weet ik
niet zo goed, mijn vader misschien
een brief schreef dat mijn
tante zo goed voor ons zorgde.
Mijn vader was toen met verlof op Ambon,
welk jaar dat weet ik niet zo goed.
1949? Als ik me niet vergis.
Eh ja, 1949. Ja, dat kan.
Er werd dus geregeld dat wij
gebracht zouden worden, dus mijn
tante werd bij majoor Tentua
geroepen, als ik me niet vergis.
Die majoor zorgde voor ons als
soldatenkinderen. Dus wij werden gebracht naar.
Wij kwamen toen mijn zuster tegen, ik weet
niet hoe, dus er werd geregeld dat wij drieכn
naar Soerabaja gebracht werden om mijn vader
achterna te reizen naar Malang, eh Ambon.
Toen was mijn vader
met verlof op Ambon.
En waar was uw vader in die tijd? Dus van 1942
tot 1949 heeft u uw vader niet meer gezien?
U wist niet waar uw vader was?
We zijn elkaar niet
tegengekomen. Ik weet het niet.
Er was niemand die dat kon zeggen?
Er werd alleen gezegd dat mijn
vader op verlof was op Ambon.
Hij regelde dat die majoor
Tentua ons liet brengen naar
een meisjeskamp of zoiets,
dat weet ik niet zo goed.
Op Ambon? Op Ambon?
In Soerabaja.
Dus daar bleven we tijdelijk, zodat er
geregeld kon worden dat als er militairen
naar huis gingen op Ambon, dat wij
dan met hetzelfde schip mee konden.
Toevallig, toen ik naar huis ging.
Daar moesten we naar de
haven waar we moesten.
De militairen haalden ons ook op van dat
meisjeskamp en brachten ons naar de haven.
We gingen aan boord, de naam
van het schip ben ik vergeten.
Daar had je veel jongemannen
en volwassen mannen,
getrouwd en ongetrouwd die
met verlof naar huis gingen.
Dus we gingen met dat schip mee.
We zaten niet in kamers, maar in De militairen
zetten overal veldbedden neer en toevallig
zaten we bij Paulien maar haar tante was
een meisje Huwai Haar kind woont in Assen.
Dus u ging aan boord.
We gingen aan boord, toevallig.
Waar?
Ja, we gingen naar Ambon, mijn vader
achterna. We gingen aan boord in Soerabaja.
Waar ging u aan boord? U
vertrok van Soerabaja?
Van Soerabaja.
En op dat schip had je jongemannen
en je had ook volwassen mannen.
Allemaal militairen?
Allemaal militairen, die gingen
allemaal met verlof naar Ambon.
Toevallig was daar ook een jongeman, de
man van die Paulien die ik daarnet noemde.
Die jongeman zei 'Hי, jullie drie.
Ga niet te ver uit de buurt,
blijf maar een beetje bij
ons, dan kunnen mijn vrouw
en ik op jullie passen'.
U drieכn? U en.
Mijn zuster en mijn
broertje, ja. Wij drieכn.
Uw moeder ging niet mee?
Nee, mijn moeder ging niet mee.
Waar bleef uw moeder?
Mijn moeder bleef in Kediri, want ze had een kind
met een landgenoot dus mijn moeder wilde niet mee.
Dus mijn tantes, de
tantes die ik noemde
Dus u ging met z'n drieכn
aan boord van het schip.
We gingen aan boord van het
schip met al die militairen.
Toen we in de haven
van Ambon aankwamen.
Wij waren zogezegd blind,
wij wisten niet hoe of wat
op Ambon en ik sprak ook geen
Maleis, ik sprak Javaans.
Ja, doordat u in de
kazerne geboren was.
Ja.
Op Midden-Java.
Ja, want ik had lang in het
dorp van mijn moeder gewoond.
Ja.
Dus Maleis spreken kon ik niet, ik sprak
alleen maar Javaans, de Javaanse taal.
Dus als we ze hoorden spreken, keken we elkaar
alleen maar aan, mijn zus en ik, wij drieכn.
We begrepen niet wat ze zeiden. We begrepen
het alleen maar als er Javaans gesproken werd.
U kwam in de haven van
Ambon aan, en toen?
We kwamen aan in de haven van Ambon
en al die militairen die met ons
aankwamen en die wisten waar ze heen
moesten, die waren al van boord gegaan.
En wij, wij wisten niet wie
er voor ons moest zorgen.
We bleven maar zo'n beetje op het
schip, we keken elkaar alleen maar
aan totdat toevallig een neef van
mijn moeder, sergeant Tomasoa hij
had misschien gehoord dat de kinderen
van zijn nicht zouden aankomen.
Dus hij kwam aan boord,
dat zal ik niet vergeten.
Die man, die sergeant, hij heette Entjo,
hij zag ons staan, maar waarschijnlijk
hadden zijn ouders lang in Latuhalat gewoond,
dus dat Latuhalat-accent had hij nog.
Alleen wist ik nog dat mijn moeder Anna
werd genoemd. Ze noemden haar Anna.
Hij sprak Maleis en wij, broertje
en zusters, keken elkaar zo aan.
Tja, hij sprak de naam van mijn moeder
uit en hij moest huilen toen hij sprak.
Hij zei 'Anna, hoe is het met jou?
Ach, moet je nou toch je kinderen
zien, wat zielig'. Dat is wat ik mij
herinner van zijn woorden, maar wat
ze betekenden, dat wist ik toen niet.
Ik verstond het Maleis niet, ik sprak alleen
maar Javaans. En ik ging ook niet naar school.
Ik ging in 1949 naar huis,
maar ik ging niet naar school.
En toen u op Ambon was?
Toen we op Ambon waren
werden we opgenomen door een
man, die waarschijnlijk een
neef van mijn moeder was.
We woonden bij hem in zijn eigen huis in Batu
Merah. Batu Merah Belakang, voorbij de militaire.
Maar u, uw zuster en uw broertje waren naar
Ambon vertrokken om uw vader te ontmoeten, toch?
Om inderdaad mijn vader te ontmoeten.
En toen?
Maar we kwamen mijn vader niet tegen.
Hoe kwam dat?
Ja, ik ben mijn vader
niet tegengekomen, doordat.
Toen we in de kazerne kwamen zei mijn
oom dat het schip waarmee wij aankwamen.
Mijn vaders verlof zat er op,
dus hij had het schip genomen.
Dus onze schepen waren
elkaar gepasseerd.
Wij wisten niet dat mijn vader
al vertrokken was, maar toen we er
eenmaal waren, vertelde mijn oom
dat mijn vader na zijn verlof naar
Makassar was gegaan, naar Bontai Dat
is wat ik mij herinner: in Bontai.
Dus we kregen geen enkel contact met mijn vader.
We zaten op Ambon en we kenden het daar niet.
Wie is er familie van ons? De oorspronkelijke
familienaam van mijn moeder? Ik wist het niet.
Van welk dorp kwamen we? Dat wisten we
niet. We staarden elkaar alleen maar aan.
En waar kwam u toen te wonen? Bij wie?
Dus mijn oom en mijn tante, die ik daarnet
noemde, namen ons in huis in Batu Merah.
Ik weet dat hij toen al met pensioen was, maar
misschien was hij nog verbonden aan militaire zaken.
Toen u op Ambon aankwam,
was u ongeveer 15 jaar oud.
Ja, 1949. 1934, 1949 op Ambon. Hoeveel
jaar is dat? Mijn computer is al traag.
15 toch?
15 jaar, zoiets.
Ja. Dat herinnert u zich
nog, het leven op Ambon?
Maar ik ging niet naar school,
hט? Ik ging niet naar school.
Maar hoe heeft u een
bestaan opgebouwd?
We woonden bij mijn oom.
Hoe kwam u aan de kost?
Mijn oom en tante pasten op ons,
gaven ons te eten, zorgden voor ons.
De familie kwam er, die leerden we kennen. Maar
wat ze bespraken, dat begrepen we niet zo goed.
Je weet dat we Javaans
spraken, dus ja.
Als zij spraken zaten wij elkaar alleen maar
aan te kijken, want we begrepen het niet.
Toevallig was er ook een tante, ook een
kazernekind, die Javaans sprak tegen ons.
Die konden we dingen vragen. O, toen
wisten we het pas, wie wie is. Wie is dit?
Dit is een neef van jullie
moeder, pas toen wisten we het.
Maar de oorspronkelijke familie,
daar durfden we niet naar te vragen.
Dus de oorspronkelijke familienaam
van mijn moeder, die weet ik niet.
Moeilijk inderdaad als
je de taal niet spreekt.
Ja.
Moeilijk inderdaad als
je de taal niet spreekt.
Ja.
Moeilijk, moeilijk. Dus als ik me niet
vergis kwam u op Ambon aan in 1949.
1949.
U was toen 15 jaar oud.
Herinnert u zich nog de
proclamatie van de RMS?
Knikt.
In 1950.
Ik kwam daar aan, ik weet niet meer welk
jaar het was. 1950, de maand, de maand?
We waren daar nog niet lang.
De proclamatie van de RMS was in 1950,
in april op de vijfentwintigste.
U werd toen zestien,
herinnert u zich dat nog?
Ik kwam daar aan, dat wil ik vertellen,
ik kwam daar aan en in de familie
van mijn moeder je weet hoe dat is
op Ambon waren veel onderwijzers.
Eיn van mijn ooms zei 'ga eens na, geef haar
een boek om te kijken of ze kan lezen of niet.
Dus toen, we waren toen nog Indonesisch,
gaven ze mij het boek 'Mata Hari' te lezen.
Vroeger hadden kinderen op wat je
noemt de lagere school allerlei boeken,
ook het boek 'Mata Hari'. Dus ik ging
lezen en toevallig zag die oom van
mij, die onderwijzer was mij lezen
en hij zei 'Hי, ze heeft niet lang op
school gezeten, ze heeft al lang niet
meer op school gezeten, maar ze kan lezen.
Dus dit kind is niet dom, zeg maar.
Ze is niet dom, ze kan lezen'. Toen
hebben ze mij op school gedaan.
Ik ging naar school in klas, welke klas was
dat? Dat ben ik ook al vergeten. Klas 3?
Klas 4 of zo, dus ik zat op school,
maar niet lang daarna kwam de RMS.
Dus op school ging het weer niet goed,
dus ik ging weer niet naar school.
Toen de RMS kwam, zat
ik bij mijn ene tante.
Maar onze opa kwam ons halen omdat
we het moeilijk hadden, dus misschien
dat ze ons niet zo goed behandelden,
dat weet ik niet zo goed.
Dus onze opa kwam ons halen om in de -straat te
gaan wonen. Pas toen we bij hem woonden kwam de RMS.
RMS, dinges. Indonesiכ viel ons aan en wij
moesten ons terugtrekken, we moesten vluchten.
Dus mijn oma, hoe oud was ze toen al?
Mijn opa, ik en mijn broertje,
mijn zuster was toen haar
eigen weg al gegaan, dus wij
waren alleen nog met z'n tweeכn.
Wacht u even, laten we nog een keer
teruggaan, nog een keer teruggaan.
eigen weg al gegaan, dus wij
waren alleen nog met z'n tweeכn.
Wacht u even, laten we nog een keer
teruggaan, nog een keer teruggaan.
Die dag, 25 april, weet u
zich die dag nog te herinneren?
Vertelt u eens, hoe
heeft u die dag ervaren?
Toen de RMS kwam, toch?
Dat moment.
Dat moment, ja. Dat moment.
Zoals wij dat zeggen: RMS. Zoals we dat op Ambon
zeiden toen de RMS kwam. Indonesiכ viel ons aan.